---
id: 0a74da9c-c1c2-4426-80e8-60d63670dc1a
作者:
  - 老李
链接:
  - https://sliun.com/96.html
date: 2024-08-20
permalink: "202503132023"
publish: true
---
  
[[2024-08-20|2024-08-20]] [[./剪藏|剪藏]] [[文明|文明]]   
  
> 这是一篇转载的文章，作于民国时期  
  
文/张申府（中共主要创始人之一）  
  
金陵日报 1937 年 10 曰 4 日  
  
我相信中国。我相信这个信念，在对敌抗战的时候，是极其必要的。  
  
这些年来中国有一个最要不得的风气，便是己国的轻视。至少有一部分知识分子总把中国的文明看的一钱不值。只一提“中国的”来，他便表示出不屑的样子。好像中国的东西都是要不得的。好像任什么外国的（至少是西洋的）都比中国的好；任什么外国人都比中国人强。其实这种人对于中国并不了解，也不求了解，一切只是依样葫芦地祖述他人，依傍他人，就如三年前的中国本位文化运动，不论是怎样发动的，用意究不能说差。但在北平方面有一些知识分子，竟也无的放矢起来。直到那个运动消散之后，他们还每每以本位文化为讥笑之词。其实在运动者，本说的是中国本位文化，他们乃截去其头，使成不辞，以资笑谈！照这种人这种把本土的一切都蔑弃的办法，中国何用待人来亡，中国早已自亡了！  
  
我自信我非守旧之人，但我则大异于是。  
  
我是相信中国的，我有时简直迷信中国，我并不说中国一切都是好的，但我相信中国有其过人的长处。我相信对于文化，中国有其特殊的贡献，我更相信，中国有其可以立国处，有其特别值得立国处。我们的祖宗，虽也有其时代的限制，虽也是有人类或畜生的共同劣点，但大体上不能说差。中国所以弄到今日，大部分是由于后世子孙的不肖！这只有对不起祖宗，怎怪得祖宗？  
  
但是中国本来的特优处是些什么呢？  
  
第一，中国有其仁的人生理想。  
  
第二，中国有其易与“有天地然后有万物”的元学。  
  
第三，中国有其中的行动准则。  
  
第四，中国有其实的规范，与体度参验的方法。  
  
第五，中国有其人与生的重视。  
  
第六，中国有性近习远，“真积力久则入”的教学原则。  
  
第七，中国有其“充实之谓美”的美的标准。  
  
第八，中国有其活，时中，不迷信，不拘执的态度。  
  
第九，中国知其尽人力而知天命，而与境为乐，而不于人世之外别寻天国。  
  
第十，中国既重生，因很了解人生的享受，与闲暇的利用。  
  
总之，中国的文明是人的文明，是生的文明。  
  
中国诚无科学，但这也不可轻率论定。这里边是有个数量问题的，如果科学的发达，明理以外，更可以致用，足以利用厚生，改善器用，科学当然是非有不可。但如科学的发达，被人误用，只用以造些轰炸机，死光，毒气，那就科学的发达，适足以毁坏人类，毁坏文明，也毁坏了科学自己！  
  
有人说中国文明是静的文明，但静的岂一定就有害？你不愿意安静么？你不愿意恬静么？你不愿意风平浪静么？静而不至于死静，静而犹能生动，静的正是好的，动而至于乱动，动而至于嘈杂不堪，那才真要不得，而中国本来之重视动，在易，在论语，在荀子书里，也很可以（原文是也可很以，估计是排印错误）看得出。  
  
中国的社会组织，基础在于家，这似乎也已不适于今之世了，但夷考其根本，其实也未可厚非，因为人的关系，固莫要于父子，真所谓天伦也。别的关系是不能与比的，譬如一位历史上旷达的女子的说话：“人尽夫也，父一而已。”在游荡的男子也说：“天下多美妇人，何必是？”因此虽为夫妻，患难可以不必相顾，兄弟则可以阋墙，而朋友更在相用，父子是必不能如此的，中国的家制本根据于父子关系，实在有其产生的理由。  
  
中国的文明诚是农业文明，而今日是工业主宰的时代，但是根据反复，扬弃，否定否定的原则，在未来的世界里必仍大有农业的地位。会见中国的文明与西洋的逻辑与科学结合之后，仍要开出光华灿烂之花来的！  
  
因此我更相信，我们不应仅仅怀想过去，鉴赏过去，我们更应重估过去，抉择过去，同时把握住现在，脚踏住现在，而努大力于共同创造那光华灿烂的未来。  
  
（病床掇感之二。九月二十，割疽后五日，写于南京鼓楼医院。）  
